Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni!
Kính chào các quý đạo hữu!
Đối với người Phật tử của chúng ta
thì việc hiếu đạo là vô cùng quan trọng,
tức là báo hiếu cha mẹ.
Cho nên chúng ta thường nói là:
Cha mẹ là hai vị “Phật sống” ở trong nhà.
Vậy thì hôm nay có một bạn,
bạn ấy hỏi về vấn đề này,
nội dung câu hỏi như sau:
“Cháu chào Cô!”
“Cháu được biết
Đức Phật là bậc Giác Ngộ”
“và cháu cũng có nghe nói
cha mẹ là hai vị “Phật sống”.”
“Chỗ này cháu không được hiểu rõ lắm,”
“cháu xin Cô giải thích
cho cháu được rõ ạ.”
“Cháu cảm ơn Cô!”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Bạn ấy thắc mắc thế này:
Đức Phật là bậc Giác Ngộ
mà cha mẹ mình
thì chưa phải là bậc Giác Ngộ
thì sao có thể gọi
cha mẹ mình là hai vị “Phật sống”?
Thắc mắc rất là hay,
các quý đạo hữu ạ.
Đôi khi chúng ta
cũng không thắc mắc như vậy,
vì chúng ta chỉ có đơn thuần là
hiếu dưỡng với cha mẹ,
thì cũng là người tu rồi,
cho nên tu Phật
là phải hiếu dưỡng cha mẹ.
Đôi khi chúng ta vẫn nói là:
“Cha mẹ là hai vị “Phật sống”
ở trong nhà đấy!”
Nói với nhau như thế thôi
nhưng cũng chưa bao giờ có thể
suy nghĩ đến tận cùng,
tìm hiểu đến tận cùng
để chúng ta có thể tự mình
nói câu nói đó bằng sự giác hiểu.
Và bạn này hỏi như vậy.
Phật thì là bậc Giác Ngộ,
cha mẹ thì có thể rất vô minh
chứ không phải là
vô minh bình thường nữa,
thì tại sao lại gọi
cha mẹ là hai vị “Phật sống” ở trong nhà?
Đến lúc bạn ấy hỏi như thế
thì chúng ta cũng phải
gợi ý lên thắc mắc chứ.
Phải không các quý đạo hữu?
Quý đạo hữu có thấy thắc mắc không?
Rất thắc mắc mà.
Vậy thì câu nói này
chúng ta phải lấy kinh Phật ra
để chúng ta tư duy,
chứ không thể tư duy
bằng phàm phu trí của chúng ta được.
Yến có dẫn kinh
để trả lời câu hỏi này.
Trong kinh Tạp Bảo Tạng
có viết thế này:
“Nếu có người muốn được
vua Phạm Thiên ở trong nhà,”
“hãy hiếu dưỡng cha mẹ,”
“vua Phạm Thiên đã có ở trong nhà.”
Tức ý của kinh là:
Nếu muốn được
vua Phạm Thiên ở trong nhà
thì nên hiếu dưỡng cha mẹ
thì vua Phạm Thiên đã có ở trong nhà.
Tức là công đức
mình hiếu dưỡng cha mẹ đấy
thì sẽ được phúc báo
như là có Phạm Thiên gia trì cho mình,
các quý đạo hữu ạ.
Yến lại đọc tiếp:
“Muốn có Đế Thích ở trong nhà,”
“hãy hiếu dưỡng cha mẹ,”
“Đế Thích sẵn ở trong nhà.”
Tức là muốn có sự gia trì, phù hộ
của Đế Thích Thiên Vương
thì hãy hiếu dưỡng cha mẹ
thì công đức đó
chúng ta sẽ được phước báo
như là có vị Đế Thích
gia trì, phù hộ cho chúng ta.
Yến xin đọc tiếp:
“Muốn được
tất cả Thiên Thần ở trong nhà”
“chỉ cúng dường cha mẹ,”
“tất cả Thiên Thần đều ở trong nhà.”
Tức là muốn có sự gia hộ
của tất cả chư Thiên, chư Thần
hoặc có được phước báo
như là có chư Thiên, chư Thần
gia hộ, hộ trì
thì cứ hiếu dưỡng cha mẹ đầy đủ đi
thì sẽ có phước báo như vậy
và có sự hộ trì như vậy.
Tức là cứ hiếu dưỡng cha mẹ
thì phước báo
như là được Phạm Thiên hộ trì
và sẽ có được Phạm Thiên hộ trì.
Cứ hiếu dưỡng cha mẹ đi
thì sẽ có phước báo
như Đế Thích hộ trì
và có Đế Thích hộ trì.
Và cứ hiếu dưỡng cha mẹ đi
thì cũng có được phước báo
như chư Thiên, chư Thần
ỏ trong nhà hộ trì cho mình
và thật sự cũng có được
chư Thiên, chư Thần hộ trì cho mình.
Yến đọc tiếp ạ:
“Cho đến muốn cúng dường
Thánh Hiền và Phật,”
“chỉ cúng dường cha mẹ,”
“các vị Thánh Hiền và Phật
đều ở trong nhà.”
Câu này là câu chúng ta cần trả lời
cho câu hỏi kia đấy ạ.
“Cho đến muốn cúng dường
Thánh Hiền và Phật”
“chỉ cúng dường cha mẹ,”
“các vị Thánh Hiền và Phật
đều ở trong nhà.”
Tức là chúng ta muốn có sự gia trì
của các bậc Thánh Hiền và chư Phật
thì chúng ta phải biết
cúng dường cha mẹ,
và công đức cúng dường
Thánh Hiền và Phật
thì chúng ta cũng như công đức
phụng sự, cúng dường cha mẹ.
Chỗ này chúng ta phải hiểu rõ nhé.
Chúng ta chỉ cúng dường
đến chư Phật và Thánh Hiền
chỉ có một thôi,
tức là một việc thôi
có thể cúng cho các Ngài
một quả cam, một nắm cơm
là chỉ một việc thôi.
Nhưng mà công đức phụng sự cha mẹ
phải dài đằng đẵng,
các quý đạo hữu ạ.
Chứ không phải chỉ có
mang một miếng cơm đến
xúc vào bát cho mẹ là
“Con cúng mẹ đấy!”
cũng bằng cúng dường
Phật với chư Thánh đâu nhé.
Chỗ đấy thì sẽ hiểu sai.
Phải là công đức phụng sự cha mẹ,
phụng sự cha mẹ đấy,
các quý đạo hữu ạ,
thì mới bằng được
một lần cúng dường
chư Phật và chư Thánh.
Yến sẽ chẻ rõ chỗ này, phân tích rõ
cho các quý đạo hữu.
Một người
muốn cúng dường đến cha mẹ
được công đức
như cúng dường chư Phật, chư Thánh.
Chúng ta đến với chư Phật, chư Thánh
là chúng ta cúng dường luôn cho các Ngài,
chứ chúng ta không bao giờ
lấy tay vào bình bát các Ngài
lấy thức ăn của các Ngài
mang về cho chúng ta,
đấy mới gọi là cúng dường.
Vậy thì người con này phải
không từng khởi niệm lấy của cha mẹ,
không từng khởi niệm rằng
cha mẹ sinh ra con phải nuôi con.
Không có niệm đó,
các quý đạo hữu ạ.
Cũng không nghĩ rằng
mình phải nhờ cha mẹ,
những lúc mình khó khăn
là về nhờ cha mẹ.
Không được có niệm đấy
mới được gọi là phụng sự cha mẹ.
Rồi nữa, cha mẹ ốm đau,
cha mẹ khó khăn
mình phải là người nhận hết trách nhiệm
với đầy đủ tấm lòng
hiếu dưỡng của mình,
sẽ là người phụng sự cha mẹ,
cung cấp cho cha mẹ,
nuôi dưỡng cho cha mẹ,
chăm sóc cho cha mẹ,
mới được gọi là cúng dường cha mẹ,
các quý đạo hữu ạ,
mới được gọi là
như cúng dường Phật và chư Thánh.
Chỗ này, Yến cũng nhắc về Yến
cho các quý đạo hữu
để chia sẻ
cho các quý đạo hữu chúng ta một chút.
Yến từ thuở bé tí tẹo teo
gọi là bé chỉ mấy tuổi,
đã được đi học đâu.
Nhưng tự mình,
ở trong tâm của mình
gọi là trong nghiệp của mình
đã có ý thức
mình sẽ là người chăm sóc cho cha mẹ.
Cho nên Yến mới kể câu chuyện là
khi mà Yến còn bé,
mấy chị em đang chơi chùm chăn
ở trên giường,
lấy chăn để dựng nhà, dựng cửa
ở trên giường.
Mẹ Yến mới mời ông thầy bói đến để xem
thì ông ý có nói là
sau này mẹ Yến được nhờ cô con gái út.
Yến sựng luôn người lại
và lúc bé đâu đã phải là có ý thức
mình là người chăm sóc
cho bố mẹ mình đâu.
Tức là từ bé đến lớn ở tầm đấy
là chưa có ý thức như vậy.
Tuy rằng như thế nhưng chưa có ý thức.
Yến chỉ nhận diện ra ý thức đó
mình sẽ là người chăm sóc cha mẹ.
Khi mà nghe ông thầy bói nói thế
mình mới nhận diện ra là
mình không chấp nhận
ai có thể là người chăm sóc bố mẹ mình,
mà chỉ mình mới là người
chăm sóc bố mẹ mình.
Chính câu nói của ông thầy bói đấy
ông ấy chỉ nói với mẹ ở cái bàn xa xa
cách cũng phải mấy mét,
mà Yến đang chơi
cùng với các chị của mình
ở trên giường chùm chăn,
chơi làm nhà, chơi nhảy múa
mà câu nói của ông ấy
làm sao lại dội được vào mình
và Yến sựng lại và Yến thấy buồn.
Sau này lớn thì cảm giác buồn đấy
Yến bị lưu mãi, nhớ mãi
và từ câu nói của ông ấy,
nó trở lên một hệ ý thức cho Yến là
không chấp nhận ai có thể
là người chăm cha mẹ mình,
mà phải là mình.
Và chính từ hôm ông thầy bói nói thế
hình thành cho mình
từ đấy đến cuối cuộc đời
tất cả các trách nhiệm
đối với cha mẹ Yến nhận.
Và câu nói đó như in vào tâm khảm mình,
và theo mình từng bước, từng bước một
trong cuộc đời,
các quý đạo hữu ạ.
Và cái đó cũng đã theo
đến khi mà Yến có người yêu,
Yến cũng nói luôn là:
“Chỉ có cho cha mẹ,
chứ không nhận của cha mẹ.”
“Cha mẹ sinh ra ta ở trên đời là tốt rồi,”
“cho nên bố mẹ bên ngoại
cũng không được lấy”
“và của bên nội cũng không lấy cái gì.”
Và Yến đã thực hành điều đó là
không đòi hỏi bên nội
có bất cứ một cái gì cho mình.
Chỉ để mong duy nhất
là mình sẽ thực hiện được
là không lấy gì của bố mẹ
mà chỉ có thể cho.
Và trong tất cả việc
mà Yến ở trong cuộc đời này
chưa xin của cha mẹ bất cứ một cái gì,
và luôn luôn tâm thái
tạo điều kiện cho cha mẹ mình.
Và lúc mà bố mẹ Yến ốm
thì Yến cũng là người
luôn luôn chăm sóc
và chịu trách nhiệm chăm sóc.
Yến cũng kể lại câu chuyện:
Yến chỉ nghe thấy người ta nói là
sâm rất quý,
bố mẹ ốm mà có sâm ăn
thì thực sự là nhà rất giàu.
Và Yến chỉ đau đáu
làm sao bố mẹ mình già ốm,
mình có thể có sâm cho bố mẹ mình ăn.
Cái đấy là đau đáu.
Lúc trước chưa đi làm phận sự
còn là người ở gia đình
thì có một miếng sâm
cũng bé bé như thế này,
ngắn ngắn thế này,
gọi là sâm cây,
nó ngắn ngắn như thế này.
Không biết là chồng Yến
mua được ở đâu
có về đưa cho Yến,
Yến cất kỹ vào trong cánh tủ lạnh
và tâm tâm niệm niệm
sâm đó sẽ để dành cho bố mẹ.
Nếu ai là người ốm
thì sẽ mang sâm cho bố mẹ ăn,
các quý đạo hữu ạ.
Chính vì Yến như vậy
cho nên Yến mới hiểu được
câu nói, câu kinh này của Phật dạy.
“Người mà muốn cúng dường
Thánh Hiền và Phật,”
“chỉ cúng dường cha mẹ,”
“các vị Thánh Hiền và Phật đều ở trong nhà.”
Câu “cúng dường cho cha mẹ”
là xuyên suốt từ nhỏ tới lớn,
chứ không phải là một việc
mà chúng ta có thể
đưa một miếng ăn
cho cha mẹ mình lúc này.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Cha mẹ mình ốm bệnh trọng,
mình mới biết là
tâm mình có hiếu hay không.
Bởi vì bản thân mình là người chăm mà.
U Yến là ốm bệnh trầm kha luôn,
ốm mà có mùi hôi thối luôn.
Khi Yến về tới nhà
bố Yến gọi là:
“U ốm lắm con ạ! Con về đi.”
Yến hỏi: “U bị làm sao?”
Bố bảo: “Như kiểu bị phỏng dạ.”
Yến nghĩ rất đơn giản thôi,
phỏng dạ không có gì mà nặng nề lắm,
Yến cũng bảo: “Con làm phận sự
nốt một, hai hôm nữa con về.”
Nghĩ nó cũng đơn giản thôi,
thì cứ nghĩ phỏng dạ đơn giản.
Bố lại gọi tiếp một cuộc điện thoại nữa:
“U ốm lắm rồi con ạ.”
Tức là nghe giọng của bố:
“Con về đi con.”
Tức là ở trong nhà
đúng là mình có tình cảm như vậy,
cho nên bố mẹ chỉ dựa vào mình thôi.
Tuy rằng nhà rất là đông anh em,
chứ không phải là ít,
anh chị em không phải là ít.
Nhưng mà để cho bố mẹ yên tâm,
thì phải là cách sống của mình,
quan tâm của mình
từ lúc trước.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Yến cũng nói rằng:
Có những thời kỳ
phải hàng tuần mình đi làm rồi,
mình cũng phải giúp cho mẹ hàng tuần,
chứ không phải hàng năm hàng tháng đâu,
không phải thế đâu.
Dựa vào lúc này bố mẹ cần cái gì,
lúc khác bố mẹ cần cái gì
mình phải như thế, các quý đạo hữu ạ.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Khi bố Yến gọi thì lần thứ hai:
“U ốm lắm rồi thì con về đi con.”
Giọng của ông lúc bấy giờ
Yến cảm nhận được là
mình là chỗ dựa duy nhất
cho cha mẹ mình rồi.
Và Yến gọi điện về
cho các chị giúp cho Yến
một số thuốc nam
để chữa bệnh phỏng dạ này.
Yên mang thuốc về đến nhà
và Yến tự nói với mình rằng:
“Mình là người duy nhất
có thể chăm u mình.”
Bởi vì những cái mụn mọc lên,
nó có mủ ở bên trong
tỏa ra mùi rất hôi thối.
Và Yến cũng nói với bố là:
Ở đây Yến nói lên rằng
phải chăm u mình, mẹ mình, bố mình
lúc ốm đau, bệnh nặng
mới biết được là mình
còn có niệm duy nhất
là hiếu thuận hay không,
các quý đạo hữu ạ.
Ngày triền miên
trong việc chữa bệnh cho u luôn,
từ sáng cho tới đêm, các quý đạo hữu ạ.
Ngày ăn một bữa,
mà có khi
ba, bốn giờ chiều mới được ăn,
quay vòng từ nhặt mùi hôi thối như thế.
Thực sự là khi u Yến ốm
không có một người nào đến chơi
vì rất là sợ,
vì sợ truyền nhiễm, sợ mùi bay ra.
Chỉ còn có hai bố con,
còn có bà cô
chỉ đến một loáng ở nhà ngoài
ngó vào hỏi một câu,
ngó vào cái đi ra luôn.
Vì ai cũng sợ
bệnh khủng khiếp như thế,
các quý đạo hữu ạ.
Để cho mình nhất được niệm là
cúng dường cha mẹ
như cúng dường Phật, chư Thánh
thì chúng ta phải có một niệm
chuyên nhất như thế
trong mọi hoàn cảnh
thì chúng ta mới ví bằng
niệm cúng dường Phật với chư Thánh.
Cho nên mới nói câu rằng là:
“Cha mẹ là hai vị “Phật sống”.”
Tức là chúng ta
có cả đời chuyên tâm như vậy,
cúng dường, phụng sự cha mẹ như vậy
thì mới có thể gọi cho chúng ta là người
được cúng dường
đến chư Phật, chư Thánh một chút.
Và tâm như thế
thì sẽ có được chư Phật, chư Thánh
gia trì cho mình, gia hộ cho mình.
Ở trong kinh có dạy là:
“Các vị Thánh Hiền và Phật
đều ở trong nhà.”
Và Yến cũng nhắc lại là
u Yến ốm như thế
và Yến cũng có được giấc mơ là:
“Lấy cây dâu ở đầu hồi”
“băm ra đun nước cho u đi.”
Và Yến khi dậy, đúng như thật
có hai cây dâu ở đầu nhà
và băm nước tắm cho u,
nước thứ nhất, nước thứ hai,
tại vì hai cây dâu mỗi cây dâu được có
một cây với một nhánh bé bé,
đun đúng hai buổi thì khỏi hết luôn,
không còn một tí dấu tích nào của bệnh.
Đây đúng là
chư Phật, chư Hiền Thánh ở nhà
gia trì cho mình đấy.
Oai lực của các Ngài
gia hộ cho mình,
cho mình được điều linh ứng đó.
Đấy là trong niệm mà phải hiếu thuận,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên như chân như thật
Yến vẫn thấy rằng
mình rất là hoàn thành việc hiếu thuận.
Yến đọc tiếp một bài kinh nữa,
đó là kinh Tăng Nhất A Hàm:
“Này các Tỳ-kheo!”
“Có hai người mà các Thầy
không thể nào đền ơn cho hết được,”
“đó là cha và mẹ.”
“Nếu có kẻ vai trái cõng cha,
vai phải cõng mẹ”
“đi xa ngàn dặm,”
“cung phụng đủ mọi thức ăn, đồ mặc,”
“chăn nệm và thuốc thang,”
“thậm chí cha mẹ có tiểu tiện, đại tiện
trên vai đi nữa”
“cũng chưa trả được ân sâu cha mẹ.”
“Các Thầy phải biết ân cha mẹ nặng lắm,”
“bồng bế nuôi nấng, dưỡng dục đúng lúc,”
“làm cho ta trưởng thành.”
“Vì thế, mà biết ân đó khó trả.”
“Do vậy, người con hiếu thảo”
“muốn báo đáp công ơn cha mẹ
đúng chánh Pháp”
“cần phải thực hành những việc sau đây:”
“Nếu cha mẹ chưa có niềm tin,”
“phải khuyến khích cha mẹ
phát tâm tin tưởng Tam Bảo.”
“Nếu cha mẹ xan tham,”
“phải khuyến thỉnh cha mẹ
phát tâm bố thí.”
Tức là chúng ta phải khuyến khích
cho cha mẹ chúng ta
có lòng tin đối với Phật,
đối với Pháp, đối với chư Tăng.
Và chúng ta phải để cho cha mẹ mình
biết cúng dường, bố thí.
“Nếu cha mẹ theo điều ác,”
“phải khuyến khích cha mẹ
hướng về đường thiện.”
Kính thưa quý đạo hữu!
Sau video này
thì Yến cũng muốn các quý đạo hữu
sẽ kể về những việc của mình
đã hướng dẫn cha mẹ thế nào.
Chúng ta có hai lợi ích,
lợi ích thứ nhất
là làm cho chúng ta được hoan hỷ
với các công đức tạo ra.
Mỗi lần hoan hỷ với niệm hiếu thuận này
thì sẽ khiến cho chúng ta tương tục
được đến nhiều đời, nhiều kiếp sau
chúng ta sẽ rất hoan hỷ
với niệm hiếu thuận.
Cho nên những niệm thiện này
chúng ta nên làm sung mãn.
Và điều thứ hai là
chúng ta khuyến phát được người khác
thực hành các pháp hiếu thuận,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên Yến khuyến thỉnh
các quý đạo hữu
hãy kể về những việc
mà mình thực hành lời Phật dạy
trong Pháp hiếu thuận,
các quý đạo hữu nhé.
Ở đây Yến cũng có kể
cho các quý đạo hữu nghe:
Từ đầu thì bố Yến
không biết cúng dường đâu,
Yến mới bảo là:
“Thôi bố không đốt vàng tiền nữa nhé!”
“Bố hãy cúng dường Tam Bảo
một nghìn, hai nghìn thôi”
“để hồi hướng cho các cụ,”
“hồi hướng cho gia tiên thôi.”
Vậy thì bố Yến bảo:
“Thôi tao cũng đốt ít ý mà, đốt ít thôi.”
Tức là đốt ít vàng tiền thôi,
lúc chết thì nhiều nhưng bây giờ thì ít.
Xong bảo:
“Sao lại cúng một, hai nghìn?”
“Tao cúng hẳn mười nghìn cho các cụ.”
Cúng dường Tam Bảo
hẳn mười nghìn cho các cụ.
Cho nên chúng ta khuyến thỉnh dần dần.
Và về sau đến kết cục,
đến trước lúc tắt hơi thở
ông nói là:
”Thôi của tao còn bao nhiêu
thì cúng dường hết.”
Và ông nói đó xong,
thì ông bắt đầu phát tâm Bồ Đề
xong là ông ra đi một cách nhẹ nhàng,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên chúng ta khuyến thỉnh
một cách dần dần.
Và bản thân ông thì về sau
cũng không đốt tiền vàng nữa.
Bởi vì công đức sinh ra
và cũng có thỉnh cho ông
đài nghe Pháp ở chùa về,
ông nghe dần cũng thấm.
Khuyến thỉnh ông ăn chay
thì ông có ăn chay.
Xong là mấy lần về thấy ông có thịt,
thì ông có nói là:
“Thôi, thỉnh thoảng
bố chỉ mua một tý ấy mà.”
“Bố có sát sinh nữa đâu.”
Rất là hay, các quý đạo hữu ạ.
Yến đọc tiếp ạ:
Đấy là “Cha mẹ làm điều ác,”
“thì khuyến khích cha mẹ
hướng về điều thiện.”
Tức là không sát sinh nữa
và biết nghe Pháp,
biết phát tâm Bồ Đề.
Yến đọc tiếp ạ:
“Nếu cha mẹ theo tà kiến”
“phải khuyến khích cha mẹ
trở về với chính kiến.”
Với chính kiến giải thoát, lúc đầu là
các cụ thường có quan niệm
chết là hết.
Tức là chết là hết rồi,
chết là về với cõi vĩnh hằng rồi.
Tức là nó rơi vào tà kiến rồi.
Nhưng bây giờ biết là:
Chết là phải theo lục đạo luân hồi.
Và phải tu thì mới có thể
thoát luân hồi sinh tử được.
Tức là có chính kiến
và biết phát tâm Bồ Đề.
“Làm được như vậy là trả ơn cha mẹ”
“đúng với chính Pháp,”
“khiến cha mẹ
không những được an vui trong hiện tại,”
“mà còn gieo phước lành trong tương lai.”
Đấy, các quý đạo hữu ạ.
Chúng ta muốn coi cha mẹ mình
là hai vị “Phật sống” ở trong nhà
thì chúng ta phải làm được
tất cả các công đức đó.
Nhưng công đức này không phải
cha mẹ là hai vị “Phật sống”
mà nó chỉ phù hợp với câu là:
“Cúng dường, phụng dưỡng cho cha mẹ”
“thì công đức đó”
“được bằng công đức cúng dường
tới Phật và chư Thánh một lần thôi,”
các quý đạo hữu ạ.
Cả đời mình
hiếu dưỡng với cha mẹ như thế
cùng với đưa cha mẹ
vào trong chính Pháp của Phật
thì phước báo sinh ra cho chúng ta
chỉ bằng phước báo cúng dường
tới chư Phật với chư Thánh
một lần thôi nhé.
Và điều quan trọng hơn
là chúng ta sẽ được
chư Phật, chư Thánh gia trì cho mình,
giúp cho mình tu tập, các quý đạo hữu ạ.
Cho nên việc người con Phật
phải thực hành hiếu hạnh
là điều tất yếu và không thể thiếu,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên chúng ta phải hiểu câu
“cha mẹ là hai vị “Phật sống”” như thế nào.
Tức là nếu phụng sự được cha mẹ
đầy đủ ý nghĩa
như là hai đoạn kinh Yến đã nêu trên,
thì coi như chúng ta có được công đức
như cúng dường chư Phật hiện tiền,
các quý đạo hữu nhé.
Chúc các quý đạo hữu chúng ta
tinh tấn trong việc này.
Đương nhiên cũng có thể là
nhiều người trong cuộc đời này
cũng đã từng bất hiếu,
cũng đã từng đòi hỏi của cha mẹ mình
có thể là những vật chất,
cũng như là làm cho cha mẹ mình
buồn khổ trên tinh thần
và cũng có thể là
những người con gái đi lấy chồng
đôi khi là vì cuộc sống của mình
thì coi chồng hơn cả cha mẹ
và những người con trai có thể là sợ vợ
hoặc coi trọng vợ con hơn cha mẹ mình,
mà làm ra các việc bất hiếu,
thì chúng ta sám hối,
và chúng ta cố gắng đưa cha mẹ mình
vào trong biển Phật Pháp
thì như vậy
là chúng ta đền được ơn cha mẹ.
Nhưng chúng ta không được nói rằng
như vậy đã đủ để cho chúng ta
coi như cúng dường Đức Phật,
phước báo bằng cúng dường Đức Phật
thì chưa phải.
Công đức của Phật rất vô lượng vô biên.
Cho nên một niệm mà mình có hiếu thuận,
phụng dưỡng cha mẹ như thế
cũng phải do huân tập,
tu tập hiếu hạnh
nhiều đời nhiều kiếp, các quý đạo hữu ạ.
Chúc các quý đạo hữu chúng ta tinh tấn!
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.